### 安居客和得物面试题分享

#### redis 篇

- redis缓存穿透

  缓存空对象,布隆过滤器。 

- 缓存雪崩

  使用分布式锁让一个线程(请求)去加载缓存，避免大量请求db，压垮数据库。

  还有主动更新缓存，  缺点缓存时间不同，缓存时间不好控制。

- 缓存要注意哪些问题：

  缓存粒度，缓存雪崩，缓存db一致性问题，分布式节点问题

- db缓存一致性如何实现： 

  当数据有更新操作，或缓存失效要加载缓存操作时候，将该操作数据唯一键，写入队列中，进行缓存加载动作（可以做个集合去重）。

#### nginx篇 

- 你们Nginx是怎么做的负载均衡： 

​		我们用的是weight 加了权重属性。 

- 那么这个加权负载均衡是怎么实现的呢？

  3台机器a,b,c 权重分别是1，3，2  。那么就是 i % (1+3+2)  , 模=0 ，那么就是落地a机器，模 in（1，2，3 ）就是落地b机器， 模in(4,5) 落到c机器,       字典存储即可0=》a,1=>b,2=>b,3=>b,4=>c,5=>c。  计数器+1，+到6 变成0   可以实现。

  

#### mysql篇

- mysql 的索引底层数据结构实现：

  ​	采用b+树

- 为啥使用b+树，有啥好处？
     1. 所有叶子节点中包含了全部关键字的信息

     2. 各叶子节点用指针进行连接

    3. 非叶子节点上只存储 key 的信息，这样相对 B 树，可以增加每一页中存储 key 的数量

- explain 怎么知道进行了全表扫描

  ​	 type= all

  ​     看扫描 行数，和实际是否命中索引

- select * from where a = 1  ； a字段有索引，怎么会不走索引

    表太小；还有一种是 a是字符串类型，发生隐士转换,int(a) = 1  字段使用了函数

- 什么是覆盖索引

  查询字段中都在索引上

  

#### docker 

- 请说出进入容器命令

  ```
  docker exec -it  container_name|container_id  /bin/bash #  也可能是/bin/sh
  ```

- docker 的底层原理：

  容器是使用 namespace 进行隔离，cgroup 进行资源限制的进程。并且带有 rootfs 的进程(通过chroot技术)

#### go篇

- new和make 的区别

  2者都是内存的分配（堆上），但是make 只用于slice,map以及channel 的初始化（非零值）;

  而new 用于类型的内存分配，并且内存置为零。 make 返回的是这3个引用类型的本身，而new 返回的是指向类型的指针

  new: **一般**是用来初始化值类型指针的，new([]int) 也可以哦。

  Make:是用来初始化slice, map,chan

- defer执行机制

  https://learnku.com/articles/42255

- init一个文件是否可以写多个吗？ 

  可以

- grpc上下文怎么传递的

- grpc基于什么协议的

   http2

- Protobuf 和json对比 优点在哪里

  二进制协议，更加安全，快速，显示申明传的参数，严格规范。

- goroutine 里面写了panic  ，进程会死掉吗 ？ 

  ​	会死掉

  - 怎么让他不死掉 ？ 

    ```go
      
    	defer func() {
            if err := recover(); err != nil {
                fmt.Println(err)
            }
        }()
    ```

    

-  sync map实现原理 
-  go中的装饰器模式实现
  ```golang
  package main

import "fmt"

type HandleFuc func()


func interceptor1(handle HandleFuc) HandleFuc {
	return func(){
		fmt.Println("before1")
		handle()
		fmt.Println("after1")
	}
}

func interceptor2(handle HandleFuc) HandleFuc {
	return func(){
		fmt.Println("before2")
		handle()
		fmt.Println("after2")
	}
}

func do() {
	fmt.Println("do something now")
}

func main()  {
	func1 :=interceptor2(interceptor1(do))
	func1()
}

  ```

- go中有哪些同步

    互斥锁，读写锁，atomic，channel 。

- 并发map 和 并发slice 有啥区别 

- 2个结构体，属性位置换了一下，内存占用字节一样吗，为什么？

- 切片是如果进行扩容的，可以无限扩容吗？

  容量小于1024个 翻倍扩容，大于1024个 扩容4/1 , 底层实现copy原来的到新的底层数组中。不能。

- 请介绍一下gpm  ？ 

- 请说一下gorunine 发生阻塞，gpm会有什么变化？

- 请说说互斥锁和自旋锁 ？ 

- go context中 父context 是怎么取消子context 的，代码是怎么实现的 

- context的应用与原理

- 当项目中发现大量gorunine是什么原因造成的？ 

- nginx反响代理k8s咋知道ip

- 请介绍一下微服务 
  
  apigateway层: 用户鉴权，限流，无状态层（除用户信息）

  bff(backend for front)层： 数据组装层 
  
  service层： 各个服务层,如账号信息服务，如用户帖子服务

  注册中心：服务节点注册，可以服务端发现，也可以客户端发现

  配置中心

  限流和熔断

  服务治理

  链路追踪：

  ​	链路追踪用来监视和诊断基于微服务的分布式系统，用于服务依赖性分析，辅助性能优化

  ​	jaeger：高扩展性，原生支持opentracing，可观察性

  ​	https://www.cnblogs.com/chopper-poet/p/10743141.html

  ​    https://cloud.tencent.com/developer/article/1494063 


- 请说说熔断和降级的实现

- 请说说服务治理

- 请说说你知道的注册中心，配置中心有哪些？ 

     etcd，consul，zookeeper

- 分布式事务你知道有几种，分别介绍一下
 https://www.crblog.cc/tech_road/_book/chapter1/%E5%88%86%E5%B8%83%E5%BC%8F%E4%BA%8B%E5%8A%A1%E8%AF%A6%E8%A7%A3.html

- 分布式最终一致性，当你mysql 进行了一些操作提交，如何确保mq收到消息 

  mq有confirm机制，当消息到达broken 会发ack 给生产者，再生产者中的回调函数完成确认操作。

- 分布式最终一致性，可靠消息如果保证? 
    https://www.crblog.cc/tech_road/_book/chapter1/%E5%88%86%E5%B8%83%E5%BC%8F%E4%BA%8B%E5%8A%A1%E6%9C%80%E7%BB%88%E4%B8%80%E8%87%B4%E6%80%A7%E6%96%B9%E6%A1%88.html
   
    1 消息百分百投递成功 结合comfirm机制

    2 消息百分百消费成功 结合ack机制 并且要解决 幂等性问题(多次请求，确保结果一致)




#### 网络篇

- 拥塞控制
- close waite 发生在什么时候
